---
title: 如何使用分类和标签来划分你的生活(分类篇)
toc: true
tags:
  - 原则
categories:
  - 思考
date: 2020-08-30 19:49:07
---

### 写在前面

这篇文章的目的是来讨论分类与标签的划分思路，希望能够从日常的事项以及些许生活思考中形成一套自己的标签/分类系统，通过此系统能够将这些事项整理的井井有条，提高生活效率，将自己从混乱的生活中拯救出来。

### 分类是在做什么？

#### 概述

我们在生活中每天会遇到许许多多的事情，并且会对这些事情形成自己的看法。例如学习新事物、制定新计划、对工作的思考、对个人未来的思考等等。每天都有不计其数的事情包裹着我们向前走。如果我们不能够对这些事项进行统一分类，那我们就无法从更高的角度统筹我们的生活，或是被每天无数的事情推着处理，亦或是每天无所事事的打发时间。这其实都是目标不清晰的表现，而目标想要变得清晰就需要按照一些维度进行分类，让我们的日常事项变得非常清晰。
<!--more-->
#### 分类的场景及意义
我们可以看看哪些场景会用到分类？

- 在写博客的时候需要对文章进行分类管理，让每一篇文章都能够自己的归属，一方面能够快速进行检索，另一方面补全文章体系中的版图。
- 在思考问题的解决方案时，我们需要对问题进行拆分，保证相互独立，完全穷尽，即MECE原则。
- 当然也有我们国家最近在推进的垃圾分类，化学中的元素周期表，以及生物分类界、门、纲、目、科、属、种等，帮助我们学习、研究复杂的世界。

分类可以帮我们检视我们的思考逻辑，帮助我们把浩瀚的问题条理化，把问题想的更清楚。

### 分类的原则

如何对一系列的事项进行分类，达到我们的目标？那在分类开始的第一步就是要先确定我们的目标是什么？在确定目标之后需要对这些事项进行分析。

在我们对这些事项做分类时，首先要明确分类的事项是有一个边界的，比如这篇文章我们想探讨的就是对于个人生活进行分类，那么我们和个人相关的事项我们都要去关心，而别人的事项就不在我们的考虑范围之内了；第二我们希望能够做到相互独立，完全穷尽，也就是说不同的分类之间不应该有重叠的情况，如果出现重叠说明这个维度选的不合理，需要再次选择合理的维度。第三我们按照某维度分类之后的结果不能太泛、结果太过繁多说明我们没有捕捉到其具有的共同特性。

假设我们在分类完成之后，我们再碰到新事物时能够按照一些特性将其放置到对应的位置上，并且在需要查询某些问题时，能够快速检索出来，同时也能够发现梳理过程中遗漏的点，站在更高的角度掌控所有的事务。

在明确了我们要达到的目的之后我们需要梳理目前都有哪些事项，以及有可能存在的事项，进行初步分类，在初步分类之后，需要不断根据后续事物的加入进行调整，整个分类系统是在不同的迭代的过程，在分类的过程中需要不断检视新事物是否在我们考虑的边界范围之内。下面用一个实际的例子来进行分析说明：

### 具体场景

#### 以博客为例

在分类之前我们要先看看博客所要书写的问题是哪些事项。思考很久之后，博客的主题是Mind And Hand，也就是我们常提的知行合一。分开来看在知的层面可以是对于工作、生活的思考、对于新领域的学习。在行的层面可以是日常踩坑总结，计划执行情况，实验记录等。
在知的角度下根据知的来源进而在分析，可以是阅读，反思等，在行的角度可以根据来源分析，可以分为计划【指系列的尝试】，体验【指单次的尝试】等。

那整体可以分进行以下划分:

- 知
    + 阅读
    + 思考
- 行
    + 计划
    + 体验
