---
title: 机器学习系列(一)
date: 2018-01-04 21:14:22
toc: true
tag:
   - 机器学习
   - 计算机视觉
categories:
    - 计划
---
踏实，认真的学习，充分理解，就会产生新的想法。
从2018年开始，要将自己的学习所得记录下来。
第一节课的学习内容如下：
   + 人工智能，机器学习，深度学习之间的联系。
   + 学习的场景分类
   + 解决的问题的分类
   + 解决问题的方法
     + 问题
#### 人工智能，机器学习，深度学习之间的关系
+ 首先来看人工智能，为了提高生产能力。便有机器被生产出来。在机器投入大规模生产之后，我们就期望他们能在我们有需求的时候，就能帮我们做事。解放我们自己去做机器做不了的事，而人工智能就是希望机器可以有一些人的能力，能分辨物体；或者挖掘数据之间的关系，进行预测。和商业智能【BI】不同的是，人工智能【AI】是机器进行决策，而BI是挖掘数据之间的联系，帮助人们进行决策，最后的决断在于人类。总的来说，人工智能，是希望将人的思考与机器的强大的运算能力以及不会疲惫的能力进行结合，从而提高生产力。
<!--more-->
+ 其次是机器学习，是实现人工智能的一种手段。我们可以想下人是如何思考的。我们刚生下来具有本能，但是大部分的能力比如如何耕田是通过学习得来的。我们可以阅读大量的书籍，然后将汲取的知识结合自己的场景进行试错，得出结论，然后沉淀成经验。机器也是一样，看看前辈是如何处理，然后自己不断地调整，最终得到一个满意的目标。

+ 最后是深度学习，参考我们的大脑结构，一部分控制记忆，一部分控制身体结构等等，我们构建一个很深的学习网络，将信息传输进网络，经过不断地处理，最后得出结论，深度指的是构建的网络深度。

#### 学习的场景分类
根据视频中老师的讲解，我们根据我们实际所处的场景选择不同的方法去学习。

+  如果我们有大量的数据以及Lable，那我们就可以进行监督式学习【supervised learning】，这样相当于有老师教学，当然是比较快速的一种方法，自己想下来有几个问题，列在文章的最下面。

+ 当训练数据不够的时候，就可以采用半监督学习【semi-supervised leanning】，使用没有label标注的数据帮助学习，在查阅相关资料后，这里举例一种算法-【**self_training算法**】，假设有L和U两个训练节，L为有标签的，U是没有标签的。先从L出训练出一个模型，然后，测试U，找出U中预测误差小的，加入到L中，然后不断迭代到U为空，这里的误差小是人为定义的。是一个阈值。
+ 当训练含有Lable的数据不够 剩下的数据里既有有Lable又有没有Lable的数据，可以采用迁移学习【Transfer Learning】，迁移学习的想法是，我先从有Lable的数据中学习一个模型，然后去练习新知识，找出其中有什么相似性，比如我现在会骑自行车了，然后想想怎么学会骑电动车。找出相似度，达到举一反三的效果。

+  当数据都没有Lable的时候，可以采用无监督学习【Unsupervised Learning】，机器自己去找数据之间的关系，并给出它所推导出的结果，

+ 当数据没有Lable的时候，可以采用强化学习。相比无监督学习，这里是有外界干预的。外界对机器一个反馈，机器从不同的反馈中，评价自己的做法。不断地进行进步。

#### 解决的问题的分类

+ 回归问题，是基于连续性数值的预测，构造一个函数，机器可以给出自己的预测值，将规律回归到一个函数上。

+ 分类问题，相当于打标签。这个物体是这个还是那个，或者判断一个东西的所属分类，选项是给定的，机器需要做出决策，应该是哪一个选项，莫名想起了英语考试的阅读理解。

+ 结构化学习，这个不知道怎么翻译比较好，输入的格式不给定，输出的格式不给定，当问题不属于回归，不属于分类的时候，那就可以划分到结构化学习里边来了。
#### 解决问题的方法

+ 常见的线性模型，构造出的一个直线，这个是比较好实现的，然后用系数衡量不同特征的权重，进行预测。

+ 深度学习，现在很火的深度学习，根据人类的神经元思想，构造一个神经网络，数据在网络中进行传递流动，最终在多个神经元的合作下得出结果。

+ SVM，大致思路，将数据映射到空间中，利用各个平面进行切割，最终实现对数据的分类。

+ 决策树， 类似于人去判断一些特征，并给予不同的权重，这样得出所需要的结果。

+ KNN算法， 将数据映射到空间之中，判断两个数据形式，是采用欧氏距离定义的，两个数据在空间的距离越近就也是相似，这样对数据进行分类。

+ 等等，还有很多的算法背后的思路需要去了解。
#### 问题

* 在有监督学习中，非常依赖给的样本数据，假如这个”老师”给的数据有局限性，就会影响学习的结果，而且这些特征，需要人们花费大量的时间进行处理，也就是特征工程，其实人在机器学习中，还是进行了很多的干预工作。相当于把饭做好了喂到机器嘴边的场景。
