---
title: 谈谈富兰克林先生
date: 2018-01-28 17:44:02
tag: 
   - 传记
   - 思考
---
文章产生的起因是我看完《富兰克林自传》后，想在自己21岁的时候记录下自己此时的想法，以及思考本杰明·富兰克林先生为何如此伟大。这里引用之前看的《胡适留学日记》中的一句话，“expression is the best means of appropriating an impression“(
你若想把平时所得的印象感想变成你自己的，只有表现是最好的办法。)。平时所吸收的印象皆模糊不明，一经记述，自清楚明了。

首先是惋惜自己没有在初高中时代遇到这本书，也庆幸在自己还算年轻的时候看到了这本书。告诫自己要终身学习，切不可自欺欺人。

#### 简述

本杰明·富兰克林，美国开国三杰之一（其余两人为杰斐逊，华盛顿）。美元上的人头像即是富兰克林；物理学上著名的“风筝实验”便是其所设计完成的，证明了闪电和电为一体。在宾夕法尼亚州的费城开办了消防队，护卫队，公共图书馆，医院等等公共基础设施，
极其受人民的尊敬。其本身更是美国梦的典型代表。17岁离开哥哥的印刷所只身来到费城闯荡，靠着自身的能力以及上天眷顾的运气最终为社会做出的巨大的贡献。

#### 富兰克林的技能包
以下所列的技能皆从《富兰克林自传》撷取。
<!--more-->
##### 阅读
阅读技能贯穿其一生，大量的阅读拓展其视野，书中提供各种各样的观点供其思考、琢磨，逐渐形成自己的思想。富兰克林从小便将自己所有的零花钱去买书，由于其父亲看到他对于读书如此痴迷，便决定让他学习印刷业。从此便可以和一些书铺的学徒打交道，学徒们偷偷
拿给富兰克林看，由于第二天可能有人会买这本书，第二天清早又得偷偷还回去，因此常常阅读到深夜。

类似这样的场景还有很多，在这里我想列举下阅读对他人生产生的几个影响:

+ 结交朋友。结交的朋友大都是喜欢阅读和讨论的，由于阅读带给他丰富的知识和观点，在讨论问题的时候可以从不同的角度考虑问题。使得朋友重视他的想法。在富兰克林开办印刷业的时候，朋友给他介绍了很多生意。

+ 作为基础支持他的其它技能。广泛的阅读给他的好文笔打下基础，并且在下文提到的自省里让他总结出了自己应当一生遵守的规范，即就是富兰克林的13条箴言。

+ 塑造思想。在现在的年代就是塑造三观，奠定了富兰克林人生的基础。逐渐提升其自身的才华，更多的人愿意给他提供机会，最终赢得了荣誉和声望。

##### 文笔好
[Quora上关于“一生中最重要的技能”这个问题][quora]有一个获得15.1k好评的答案。答案为表达自己想法的能力。富兰克林深谙此道，其小时候喜欢辩论，有次不能和小伙伴当面辩论了，便将自己的观点采用书信的方式进行。父亲看见他写的文章后便指出他的文笔不如对方，
于是富兰克林采用一种方式练习自己的文笔，将报纸上一篇文章每句话的大意写下来，过一段时间后根据大意复原这些文章，以此对比自己不足的地方加以改进。不断磨炼自己的文笔能力。

阅读给他提供了大量的材料用于思维加工。在青年时期他掌握了费城当地的报业，加上他好的文笔便可以传递自己的影响力，他好的文笔让更多人的能看到他的思想、欣赏到他的才华，让他获得更多的机遇。包括他以后参政之后说服民众、说服州议会、让别人接收自己的想法等等
场景，好的文笔或者是这种表达自己观点的能力给了他莫大的帮助。

##### 观察力
这体现在他在参政以后，在改善费城公共基础设施建设方面做出的贡献。因为其善于站在局外人的立场进行观察，因此能够发现别人所不能发现的问题并加以改正。试举一例，公共图书馆和消防队，在1730年左右的时候，他和费城的喜欢阅读的友人常常讨论需要引用论据，便提议
把每个人的书籍放在一起，他发现这样做的好处之后便着手准备公共图书馆的建设，希望提高民众的教育水平。其实这也是下文要提到的知行合一的一部分。以及创建消防队和征集清道夫，都是他发现了生活中的问题并且尝试去解决，利用自己的影响力和远见卓识为民众的生活
提供便利。

##### 幽默感
这点从其行文风格便可看出，从自传中随手举出一例：“因此我将顺从一种老人常有的癖好来谈论自己和自己过去的作为。但是我这样做，将不使听者赶到厌倦，他们是因为敬老，觉得非听我的话不可，但是一经写下来，听与不听就可以悉听尊便了。最后（我还是自己承认了好，
因为即使我否认，别人也不会相信），写自传，或许还会大大地满足我的自负心。说句老实话，我时常听见或在书上读到别人在刚说完了像‘我可以毫不自夸的说......’这种开场白以后，接着就是一大篇自吹自擂的话。大多数人不喜欢别人的虚夸，不管他们自己是多么的自负，
但是无论在什么地方，我对这种自负心总是宽宥的。因为我相信这种心理对自己和他四周的人都有好处。所以，在许多情况下，一个人如果把自负心当做生命的慰藉而感谢上帝，这也不能算是怪诞悖理的”

这一段话可以看出其在写这本自传的时候内心活动之丰富，也能体会到他的那份幽默的态度。并且在参政期间解决冲突时有了莫大的帮助。
##### 自省
富兰克林在20多岁时期，希望一生中任何时候都不犯错误，要克服所有缺点，便给自己定下[计划][franklin],以及在平常生活中及时纠正自己的错误，例如：

+ 告诫自己要诚实，不诚实的事情是不会有益的。

+ 不要趁火打劫，守住自己的原则。

+ 不要与经常与你在一起的人发生恶感。

+ 如果你作为公益的发起人，使得你的声望比你的邻居高，而这项公益有需要你邻居参与的话，最好推迟公布这件事。

+ ......

以及等等一系列，正因他不想再烦这些错误。因此制定计划要克服自己所有缺点，这一点也恰恰说明了他的自律。

##### 知行合一
这是最为困难的，只是大量的阅读而不与实践结合是不行的，而不断实践而没有理论知识的支撑也是难以维持的。而富兰克林先生则将知行合一做的很好，终身阅读带给了他丰富的知识，知识所塑造的思想会激发他去行动。试举以下几个例子来说明他的行动。

+ 创建“密社”。就是十几个读书朋友所组建的社团，定期进行讨论交流。

+ 推进公共基础设施建设。包括保卫队、医院、图书馆等等，用实际行动提高民众的幸福感。

+ 乐于助人。在人民之间有着良好的信誉和威望。

#### 成为富兰克林
在了解了富兰克林的技能包之后，我便想把自己的人生目标定的高一些。古人云：求其上，得其中；求其中，得其下；求其下，必败。 因此斗胆把目标定在富兰克林这个高度，不断地完善自己。促进自己的进步。

在《了不起的盖茨比》中记叙了盖茨比为自己定的[计划][gatsby]。以及在《胡适留学日记》中，在留学期间胡适为自己定下的[计划][hushi]，每日读六时之书，现在怕是很难有人做到这个程度。包括富兰克林给自己定下的[计划][franklin]，我决心以上述计划为准，最近两周已然
早上5点半起床看书，将此习惯坚持下去，观其成效。

自己从小就有记便签的习惯，将自己生活中所长之经验，以及书中所撷取之经验随后记下来，反复翻阅。参考上述自省中所总结之观点，自己不得再犯。

<b>终身学习,知行合一</b>

最近目标，寻找公司内部喜欢读书的人组建读书会进行讨论，一方面拓展人脉，一方面迫使自己深入思考。因为在交流过程中，如果谈话空白无物，是不足以吸引别人兴趣的。

[quora]: http://www.hjenglish.com/new/p757793/
[gatsby]: https://www.jianshu.com/p/095a3d917c1e
[hushi]: https://www.douban.com/note/474590319/
[franklin]: http://www.sohu.com/a/163724374_164937
