---
title: 关于生活的一些思考
toc: true
date: 2018-03-04 19:19:23
tage:
    - 经济
    - 价值投资
categories:
    - 思考
---

得益于自己经常记录一些想法在便签上的良好习惯，在闲暇时间可以将这些想法仔细思索，总结成经验给以后的人生作参考。

#### 人生目标
首先，想谈谈以后的人生想做什么？这个话题是很大的。我在18年年底满22岁，还有几十年的时间，但是时间永远是不够用的，我现在能做的就是积蓄自己的力量，扩展自己的知识。
多读书，扩展自己的人脉，让自己的人生经历更加的完整一些。截止到目前为止，没有做出过过人的贡献，希望碌碌无为就此打住，以后的自己能为社会创造自己的价值。

##### 创业

在现在全民创业融资的环境里，创业的本质似乎已经成为了赚钱的一种方式。而我却不这么认为。首先创建企业的目的是为了解决人们的问题，又或者是提高社会的生产效率，
本着这样的目的去打磨产品，再考虑利润。我觉得这样的方向是对的。重要的是发现问题，解决问题，这八个字很难做到。

<!--more-->

###### 注意观察,让自己变得更加敏感

我们平常没有想法，没有想法的原因是什么？是我们不够敏感，当我们生活中感觉到麻烦的时候,没有想着去解决这样的问题，而是忍一忍就过去了，这样被动的接收是产生不了想法的。
首先培养自己观察力，这是非常重要的。

###### 收集信息，搞清商业模式

这是可以和投资相结合的，投资的基本功就是要搞清楚这个行业是怎么玩的？靠什么盈利？只有知道了游戏的规则，才能参与游戏，否则人永远是蒙圈的。

###### 资源包括资金，人脉，知识

创业没有资金那都是空谈，我的想法是部分资金做投资，部分自己做创业资本积攒。关于知识则需要自己不断地看书学习不同的实践，最为钦佩的人是马斯克，不懂怎么造火箭，就看书，和相关的人进行交流。
不断拓展自己的知识，关于人脉，需要自己通过各种渠道认识对自己有帮助的人。这周才想到，自己每天打卡的群里的人就是一笔巨大的财富，我要做的就是把这笔财富挖掘出来，给自己以后的事情铺路，

###### 目前的想法
在便签上记录的有这么几个想法，
+ 解决一个车位问题，现在买车越来越普遍，找不到对应的停车位就会让人们非常的心烦，这是个需要解决的问题
+ 农村淘宝，现在朋友圈经常会卖苹果，犁等水果，通过互联网进行直销的话，也会大大的提高效率。
+ 视频内容分析问题，随着用户产生视频内容，通过人工分辨视频是否合法已然不太现实，如果能够分析视频内容是否合法也是个入口。
+ 通过共享健身房想到，其实共享本身就是租的一种概念，那么这就会有个信任问题，比如Uber和Airb&b就是在出租自己的车和房子。那么我怎么能相信你不是坏人呢？如果通过技术手段可以解决信任问题，
而现在火热的区块链或者机器学习是否可以做到，值得思考。
##### 投资

关于投资，自己现在需要做的就是搜集信息，理解行业。选择和自己相关的行业或者产品，然后寻找其中的龙头。目前坚持这一理论，先了解清楚再买。不要让自己买的糊涂，一定要独立思考，做事一定是有原因的。
通过广泛的阅读和实践帮助自己成长。

##### 个人成长

首要任务是建立和创建自己的个人品牌，其实也就是影响力。首要自己要有想法，要有干货。其次通过互联网让自己的价值为大家所知，这样逐步让人们认识到我，如果做好了，这是一笔无形的财富。

关于目前的火热的机器学习和区块链，自己也要花时间学习了解，知行合一。自己还年轻，多尝试找到适合自己的领域，发挥自己的价值。

最重要的是基础，不管做什么基本功都很重要，基础不牢，地动山摇！
