---
title: 2017年致自己(年度总结)
date: 2017-12-31 19:51:23
toc: true
tags:
   - 年度总结
   - 生活
   - 个人成长
categories:
    - 思考
---

2017年说短不短，说长不长，去年在老家过年的日子在脑海中也能清晰地浮现，回顾下2017年的生活，积攒经验，为2018年的到来做好准备

#### 职业

去年下半年开始秋招，怪自己不勤奋，秋招失利了，从去年11月份开始准备春招，放寒假回到家就在准备找工作的事情，过春节去姨妈家也在操心着工作的事情，最终在牛客网上看到厦门美团的招聘信息，
果断投递，最终赢得了这个工作机会，2月份过年，3月份找工作，4月份来厦门实习。现在想来自己当时十分浪费时间。应该利用时间多看书学习，实习一个月后回学校做毕业设计，在5，6两个月做毕业设计，
与浩哥，费悦他们分别后，回家做一个缓冲，

<!--more-->

从7月11工作到现在，认识了羽中，方媛，吕苇等等非常不错的人，让自己一个人在厦门打拼中，能有倾诉的对象。自己本着努力学习的心态，在事情杂的情况下凭我的能力做好，努力的学习各种各样的内部服务，
自己的心态有时候过于急躁，易唉声叹气，要努力调节自己，为别人带去正能量。在2018年一定要保持进步，让自己有更好的职业前景。

在工作的时候，要多沟通，表达自己的想法。像羽中学习敢于沟通，提出自己的诉求。

#### 学习

坦而言之，以7月为界限，在此之前没有将读书养成为一种习惯。这导致之前的大部分时间一直是虚度光阴，也就是从7月份起，自己想买一个kindle，但是担心自己不会看，可能是我的心非常的坚定，在博饼的
时候赢得了一个kindle，在此之后kindle从不离手，尽全力汲取着知识，自己体会到一个道理，当你向学习什么技能，一直用它就好了。想学linux,每时每刻用它;想学打字，每时每刻用它，打游戏都要用标准的打字
的姿势。这样，你会明显地感受到变化。现在读书还是理解不够深入，做笔记已然不够，应该践行到生活中，像巴菲特一样学习。

在周末的时候，自己看机器学习的公开课，“在工作的时候，要寻找一份替代的工作”，来自《小狗钱钱》的理解。时刻保持学习，这样才不会被淘汰。

大言不惭的说，自己在国庆放假的时候产生了想上斯坦福的想法，明白这个可能性不大，在学习公开课的时候了解到斯坦福的SCPD课程，对自己的英语又有了要求。因此明年的一个目标是强迫自己进行英语的学习。应用
自己上述的方法进行学习。

人要不断地走出舒适区，这样才能成长，来自于《10000 hours》的理解，不断地逼自己，让自己做更多的事情，不要让以后的自己悔恨。

#### 健身

在这一点上做的非常不好，将野蛮其体魄，文明其精神作为自己的目标。从明天早上开始坚持锻炼，不要让自己像衣服架，这样也没有女孩子喜欢，在生活中注意打扮自己，不要活的很糙，这一点像羽中学习。
明年的目标是：130斤。

#### 投资

坚持记账的同时，了解到《小狗钱钱》这本书，从此开始了自己的理财之路。现在再跟着E大进行跟投，但这样终究不是长久的。自己在实际中并没有花很多时间去进行思考分析，这是非常不好。
在投资的时候看了《漫步华尔街》，《滚雪球》，《投资最简单的事》，《穷查理宝典》，《我如何从股市赚了200万》等等书籍。获益良多。下一步就是用其中的理论来思考现实世界。

目标：对自己的时间进行管理，留出时间来进行财务的管理，自己的财务报告写在下一篇博文中。

#### 营销

在9月份的时候，一边搭建ss科学上网，一遍学习使用vim编写代码。自己的骨子里有一种黑客的冲动，看到别人的博客做的非常好，自己也有冲动想一个拥有自己域名的博客。经过不断的折腾，关于如何搭建之前的文章已经有了记录。
有了现在的博客，但是自己很少更新。究其原因还是拖延症，这个是2018年要改掉的。争取2-3天一篇文章，学习阮一峰前辈的做事态度，做好自我营销。

从以下方面来营销博客，打造自己的品牌。

+ 提高自己博客的质量，文章有意义，能引发思考。

+ 寻找宣传渠道，相当于推销自己的产品。

+ 多参加行业大会，然后作总结。

+ 坚持下去。

#### 目标

自己的骨子里是喜欢这个行业的。努力使得自己的职业前景更加的顺利。

+ 将读书，学习持续到人生最后一刻。

+ 给父母自己能給的最好的生活，最好能带父母去欧洲或者美国玩一圈，这里用到了英语（所以逼自己学英语）

+ 买房，结婚，不要让父母操心。自己来处理自己的事情。

最后在2018年结束的时候，自己一定要离自己的目标更近一步。最好是已实现！

时刻用这句话告诫自己，

不要欺骗自己，不管干什么，不要欺骗自己，因为自己永远是最好欺骗的。 --来自特别喜欢的物理学家-> 理查德·费曼


最终以查理·芒格的建议作为结尾并践行。

+ 卡尔·布劳恩的交流方法  讲述事情一定要讲你的理由，这样别人能更好的理解你。

+ 飞行员训练中对模拟器的使用  时刻锻炼自己的技能，防止遗忘。

+ 酒瘾戒除组织的制度

+ 医学院的临床培训方法  先看，在学，在问

+ 美国制宪大会的规则 匿名投票，避免不一致性倾向的产生，让人们表达出自己的想法。

+ 祖母的激励机制  先做不喜欢的事情，然后做自己喜欢的事情。

+ 哈佛大学商学院对决策树的强调  在理性的情况下做决定，根据各个因素理性决策。

+ 强生公司类似于尸检的做法  仔细审视事情，不管好事或者坏事。

+ 达尔文在避免确认偏见所做的事情  不断地寻找反例来否定自己，从而完善自己的理论。

+ 沃伦·巴菲特关于公开竞拍的原则：别去
