---
title: 剖析《凤凰项目：一个IT运维的传奇故事》
date: 2018-06-24 19:20:53
toc: true
tags:
	- 工作效率
	- 运维
	- 时间管理
categories:
    - 阅读
---
### 简介
&nbsp;这次从刚刚读完的一本书入手，书名见标题。先大概说下其所讲的故事，由于原IT运维部负责人离职，主角比尔“被”临危受命，负责管理IT运维部，而此时的运维部麻烦不断，不断有系统故障出现，又赶上公司最重要的项目--凤凰项目要上线，可谓是忙中添忙。而此时如果不改变这一状况就面临离职危险，所以，这是一个关于提高工作效率的故事。

#### 番外
&nbsp;之前看到知乎上一个问题："为什么美国程序员工作比中国程序员工作轻松、加班少？"，大家可以看看[这篇回答][manager]重点在于效率，而非时间。

还有一点是在《数学之美》和《unix编程艺术》都有提到了一点，<!--more-->我们要学会使用工具，或者是编写创造工具，利用工具帮我们处理问题。虽然前期要做额外的工作，但长远来看节省时间和成本，并且人工做重复性工作易出错。毕竟人的时间要比计算机的时间珍贵的多。

#### 分析

&nbsp;在比尔接受这项工作后，面临以下问题：

1. 工资系统故障，影响结果：公司员工数据库工资数为0
2. 排查问题时，大家焦躁不安，花费大量关键时间仍然原地打转。
3. 关于凤凰项目，领导层不断施压。
4. 信息安全组不断提出安全审计问题，需要运维部协助修改。

比尔对此的做法：

1. 在听到下属抱怨后：开始思考员工这么忙是在忙些什么？提出将工作内容列成清单进行分析
2. 初步方案：工作分优先级，交由不同能力的人做，避免大材小用。
3. 将所有系统变更操作登记在案，便于以后排查问题。

在博士的指导下：

1. 建立工作流，寻找工作流的瓶颈。
2. 记录下问题解决办法，让更多的人学习到。否则永远只是解决问题的那个人学习到了，形成多个工作中心，将经常性问题标准化之后，就可以提高工作效率。

反馈

1. 由于变更登记原因：挽回一场灾难。而维护工作最困难的一点就是衡量他是否维护到位了，这次是明显的反馈到了。
2. 发现了工作内容有4种：业务项目，内部IT项目，系统变更，以及计划外工作，其中计划外工作最为致命，你不知道它有多少，要花多久。

在此之后遇到的问题：

1. 在明知发布凤凰项目有问题的情况下，管理层仍坚持发布，致使正常业务系统均受影响。

做法：

1. 除凤凰项目外其他项目全部暂停，还清以前堆积很多的系统变更操作。
2. 在接受/分配工作时清楚工作所需资源以及所拥有资源，再来决定工作是否可以完成，从而可以估算出每项工作花费的时间。

#### 总结
三步工作法：

1. 建立工作流，也就是工作是如何交给我们的，工作从上一个地方交接到我们手里要流畅，减少等待。从目标结果出发安排工作，剔除掉无用的工作，只有什么是有用工作，后边会有总结。确保企业达成目标，而不是其中的一部分。还有了解自己的工作所参与的角色。也就是工作的真正价值。
2. 缩短及放大反馈回路，把控质量，这里就是做一件事情，避免南辕北辙，形成单一工作流，避免返工。反馈回路回溯到产品定义、设计和开发的最初环节，尽量随便反馈回路，也就相当于争取了更多的时间去改进。
3. 建立文化，从根本出发，尝试提出创新性方法，而不是一味走前人的老路。不断给系统施加压力，从而形成不断改进的习惯，每天训练5分钟要比每周训练三个小时来的有效果。在本文中就是异想天开的想一天部署10次，现在看来很少，但在当时这可以异想天开的想法，当时的平均部署时间要拿月计，而本文是怎么做的部署10次的。他们研究了部署的每一个步骤，尽量将其自动化，并采用云服务器计算，以达到第二步工作法的要求。

等待时间理论：

如果一个资源使用时间为50%，空闲时间为50% 其等待时间为 使用时间/等待时间=1个时间单位，如果使用时间为90%,空闲时间为10%,等到时间为9个时间单位，换句话来说，该资源越忙碌，要想使用该资源就得等很长的时间。从中我们可以吸取的教训是，不要让瓶颈资源过于忙碌，而应该将工作分细致，这瓶颈去做真正需要他做的工作。

#### 什么是有用的工作

&nbsp;首先，我们看看文章中的约翰是怎么做的。他去问CFO以下问题：

1. 你在公司是做什么的，你的确切职能是什么？
2. 你怎么区分美好的一天和糟糕的一天？
3. 你今年的远期目标，近期目标以及评估指标是什么？
4. 这些评估指标中，哪些是否风险的。
5. 这里的每一个项目和评估指标，都是由谁负责的。

去询问业务流程负责人他们的确切职责是什么了解达成目标的价值链。哪些业务流程是支持目标的，列出对实现公司目标危害最大的几项内容。

落实到我们自身，就需要经常和老大沟通，我们所做的工作目标是什么，是否有偏离，包括定好评估指标，否则是瞎忙活。

*对我们每个人来说，自我管理能力，时间管理能力，获取资源的能力，很强的信任和沟通能力，远程协作能力，工作能力是非常重要的。我们需要不断练习这些能力，养成习惯。*

### 书中引用书籍
《目标：一种持续改进的流程》

《团队领导的五大障碍：关于领导力的寓言》

《丰田管理:为了获得改进、适应性和优异业绩而管理员工》

《持续交付》

[manager]:https://www.zhihu.com/question/53613628/answer/378229909